# Резервное копирование баз данных - Мелетьев Роман Андреевич

### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, <https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw> или  <https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw>).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания!

### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Задание 1. Резервное копирование
Кейс
Финансовая компания решила увеличить надёжность работы баз данных и их резервного копирования.

Необходимо описать, какие варианты резервного копирования подходят в случаях:

1.1. Необходимо восстанавливать данные в полном объёме за предыдущий день.

1.2. Необходимо восстанавливать данные за час до предполагаемой поломки.

1.3.* Возможен ли кейс, когда при поломке базы происходило моментальное переключение на работающую или починенную базу данных.

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Решение 1

1.1 При необходимости восстановления в полном объеме лучше подойдет полное резервное копирование , выполняемое в конце дня. Таким образом на следующий день всегда будет в наличии полная копия данных за предыдущий.

1.2 Если объем данных, изменяемых в час не очень большой, то хорошо подойдет дифференциальная копия, как баланс между объемом хранимых бекапов, скоростью создания копии и скоростью восстановления. Если же данных в час меняем много, тогда лучше использововать инкрементальную копию, для экономии места и снижения нагрузки на резевируемую базу, пусть и несколько увеличив время восстановления в случае поломки.

1.3 В случае использования только резервной копии, невозможен, т.к. любое восстановление занимает время. Это возможно реализовать, если используется резервное копирование + репликация. Тогда в случае сбоя основной базы работа продолжится с репликой, а в это время основная будет восстановлена из бекапа.

---

### Задание 2

Задание 2. PostgreSQL
2.1. С помощью официальной документации приведите пример команды резервирования данных и восстановления БД (pgdump/pgrestore).

2.1.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Решение 2

2.1 Резервное копирование выполняется командой: ```pg_dump -U username -F c имя_базы > backup.dump```
Также можно сделать копию всех БД и глобальный объектов командой: ```pg_dumpall -U postgres > cluster_backup.sql```

2.1* Т.к. копирование выполняется при помощи консольных команд, автормация их выполнения возможна при помощи планировщиков заданий, например таких как cron или юнит systemctl.

---

### Задание 3

Задание 3. MySQL
3.1. С помощью официальной документации приведите пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL.

3.1.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием?

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Решение 3

3.1 На первом этапе создаем полную резервную копию командой: ```mysqlbackup --defaults-file=/home/dbadmin/my.cnf --backup-dir=/home/dbadmin/full_backup backup```

На втором этапе создаем инкрементный бекап, на основе полного:
```mysqlbackup --defaults-file=/home/dbadmin/my.cnf --incremental --incremental-base=history:last_backup --backup-dir=/home/dbadmin/incremental_backup_1 backup```

3.1* Использование реплики дает прииущество в случаях, когда критических важно недопустить простоя в работе, когда есть необходимость проводить тестирование чего либо на живой работающей базе или когда снятие резервной копии сильно нагружает сервер БД/сеть сервера и приводит к значительному замедлениб работы БД на время снятия копии.

---

